အရစ္က်ေငြဆပ္ျခင္းႏွင့္ တန္ဖိုးေလ်ာ့ျခင္းဆိုတာကိုတြဲၾကားဖူးပါလိမ့္မယ္
ဒီဗီယိုမွာေတာ့ သူတို႔ႏွစ္ခုကဘာေၾကာင့္
အသြင္တူေနျပီး အနည္းငယ္ျခားနားေနလဲဆိုတာရွင္းျပပါမယ္
အရင္ဗီဒီယိုမွာတန္ဖိုးေလ်ာ့ျခင္းကိုျပျပီးျပီ
ကာလ(၀)မွာကုန္တင္ကားတစ္စီးကို $60,000 နဲ႔၀ယ္တယ္
ျပီးေတာ့ ကာလ(၀)မွာအသံုးစရိတ္ျပမယ့္အစား
$60,000 အသံုးကိုဒီမွာထည့္မယ့္အစား
အဲ့ဒါကို ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံလို႔ရပါတယ္
ပိုင္ဆိုင္မႈ$60,000ရွိတယ္လို႔ေျပာႏိုင္တယ္
ဒါဟာ ကာလ(၀)အကုန္(သို႔) ကာလ(၁)အစမွာရွိတာျဖစ္တယ္
ဒီအသံုးစရိတ္ကို ကုန္တင္ကားကိုတကယ္သံုးတဲ့ကာလ
အလိုက္ခြဲေ၀ေပးရပါမယ္။ဒါေၾကာင့္
ကာလ(၁)မွာ ကုန္တင္ကားကို $20,000တန္ဖိုးေလ်ာ့မယ္
ကုန္တင္ကားသက္တမ္း(၃)ႏွစ္ရွိျပီး
တသတ္မတ္တည္းတန္ဖိုးေလ်ာ့ျခင္း
အတိုင္းလုပ္သြားပါမယ္
ထရပ္ကားရဲ႕ တန္ဖိုးကို အသံုးျပဳကာလနဲ႔စားျခင္းျဖစ္တယ္
ေနာက္တန္ဖိုးေလ်ာ့နည္းေတြလည္းရွိပါတယ္
ပထမႏွစ္မွာပိုျပီးတန္ဖိုးေလ်ာ့တာမ်ိဳးေပါ့
ဒါမဲ့ဒါဟာအရိုးရွင္းဆံုးနဲ႔ ကုမၸဏီေတြအသံုးမ်ားဆံုးျဖစ္ပါတယ္
တသတ္မတ္တည္းတန္ဖိုးေလ်ာ့ျခင္းျဖစ္တယ္
$20,000သံုးျပီးတဲ့ေနာက္
ကုန္တင္ကားကို$20,000တန္ဖိုးေလ်ာ့မယ္
ဒီႏွစ္မွာ အဲ့ဒါကိုအသံုးျပမယ္
အဲ့ဒါဆိုကာလ(၁)ရဲ႕ အဆံုးမွာ $40,000ပဲက်န္ေတာ့မယ္
ကာလ(၂)မွာ $20,000ထပ္ေလ်ာ့မယ္
ကာလ(၂)ရဲ႔ $20,000အသံုးစရိတ္အတြက္ေပါ့
အခုကာလ(၂)အဆံုးမွာ ကုန္တင္ကားဟာ $20,000ပဲတန္ေတာ့တယ္
ကာလ(၃)မွာ ေနာက္$20,000 အသံုးစရိတ္ထပ္ေလ်ာ့မယ္
ေနာက္ဆံုးမွာ ကုန္တင္ကားစာရင္းကို ပယ္ဖ်က္လို႔ရျပီ
ေနာက္ထပ္အသစ္မ၀ယ္ဘူးဆိုရင္ေပါ့
အခု $0 ပဲစာရင္းထဲမွာရွိေတာ့တယ္။ အဲ့ဒါဟာအသံုးမ၀င္ေတာ့ဘူးေပါ့
ဒီကုန္တင္ကားကိုအသံုးျပဳစရာမလိုေတာ့ဘူးေပါ့
အဲ့ဒါကတန္ဖိုးေလ်ာ့ျခင္းျဖစ္တယ္
ကုန္တင္ကားစီးပြားေရးကိုလုပ္မယ္ဆိုရင္
လိုင္စင္ဖိုးေပးရတာရွိတယ္
လိုင္စင္ခက$4000 ေပးရျပီး
ကားကို ၄ ႏွစ္ေက်ာ္အသံုးျပဳတယ္ဆိုပါစို႔
ဒါဆို $4000 အသံုးစရိတ္ကို ဒီမွာထည့္ရမယ္
ဒါမဲ့အဲ့ဒါကမသင့္ေတာ္ဘူး ဒီစရိတ္ကို ဒီကာလမွာသံုးတာမွမဟုတ္တာ
ေနာက္ထပ္ ၄ ႏွစ္လံုးအတြက္သံုးတာျဖစ္တယ္
ပိုင္ဆိုင္မႈထဲက လိုင္စင္ခကို ႏႈတ္မယ္(သို႔)
ၾကိဳတင္လိုင္စင္ခကိုႏႈတ္မယ္ဆိုရင္
အဲ့စရိတ္ကိုအရစ္က် သံုးလို႔ရပါတယ္
သခ်ာၤသေဘာတိုင္းပါပဲ
ေနာက္ထပ္၄ႏွစ္သံုးမယ္ဆိုရင္ တစ္ႏွစ္ကို
$1000 ေပါ့။ ဒါဆို အရစ္က်ေငြေပးေခ်ျခင္ကတစ္ႏွစ္ကို
$1000ပါပဲ
ျပီးေတာ့ လိုင္စင္စရိတ္ကို $3000 ကိုသယ္သြားမယ္
ေနာက္$1000ကိုအရစ္က်ဆပ္ရင္ $2000 ပဲဆက္သယ္သြားရမယ္
ျပီးေနာက္$1000ကိုထပ္ဆပ္လိုက္ရင္ကာလ(၃)အဆံုးမွာ $1000 ပဲက်န္မယ္
ကာလ(၄)မွာေနာက္ထပ္$1000ဆပ္လိုက္ရင္စာရင္ဖ်က္လို႔ရျပီ
အဲ့ခ်ိန္ဆို ေနာက္လိုင္စင္လုပ္ရေလာက္ျပီ
သခ်ာၤနည္းအရသူတို႔ကတူတူပဲ
စိတ္တြက္အရလည္းတူတူပါပဲ
အသံုးစရိတ္ေတြကို တစ္ခါတည္းျပမယ့္အစား
အသံုးျပဳတဲ့ႏွစ္အလိုက္ခြဲေ၀ျပခ်င္ပါတယ္
ဒီႏွစ္ခုရဲ႔ျခားနားခ်က္ကိုသင္သိေနေလာက္ပါျပီ
ပံုေသပိုင္ဆိုင္မႈေတြကိုတန္ဖိုးထားသင့္လား
အေဆာက္အအံု၊ကား၊ပစၥည္းေတြကိုတန္ဖိုးေလ်ာ့ေပးရပါမယ္
မတည္ျမဲတဲ့ပိုင္ဆိုင္မႈ၊ရင္ႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈ၊
မေသခ်ာတဲ့ရပိုင္မႈေတြဆိုရင္အရစ္က်တန္ဖိုးေလ်ာ့ရမယ္
ရပိုင္မႈရဲ႕ေသခ်ာတဲ့အေပၚမွာမူတည္ပါတယ္
ဒါေၾကာင့္လိုင္စင္ခ၊တျခားအဖိုးအခနဲ႕
မူပိုင္ခြင့္လိုမ်ိဳးဆိုရင္အရစ္က်ဆပ္ရပါမယ္
ကုန္တင္ကား၊အေဆာက္အအံုလိုမ်ိဳးဆိုရင္တန္ဖိုးေလ်ာ့ရပါမယ္